---
title: 复习
date: 2022-12-09 19:13:24
categories: 
- java
tags:
---

## javaSE

### 设计模式

* 模板方法：
  * 实例
    * servlet生命周期
  
* 工厂模式：
  * 实例
    * new BufferedReader(new FileReader(new File("aa.txt")))
  * 类别
    * 简单/静态工厂 
      * 实例
        * calendar
    * 工厂方法
    * 抽象工厂
  * 工厂模式的好处就是解耦。
  
* 单例
  
  * 实例
    * runtime
    * servlet
    * spring bean
  
  * 类别
  
    * 条件
  
      * 声明一个私有静态指向本类对象的引用
      * 私有化构造方法
      * 提供一个公开、静态的方法getinstance()，用来返回这个本类实例对象
  
    * 饱汉设计模式
  
      * 优缺点：优点，无线程安全问题。缺点，在第一次加载类后，资源被创建，占用资源
  
    * 饿汉设计模式
  
      * 优缺点：优点，没有过早的进入内存。缺点，有线程安全问题，可能创建多个对象(可以通过同步锁优化解决)
  
    * ```java
      class Full2 {//懒汉式设计模式方式二(优点：无线程安全问题 缺点：每次执行都要判断锁对象状态，低效)
          private static Full2 singleton;
      
          private Full2() {
          }
      
          public static synchronized Full2 getInstance() {
              if (singleton == null) {
                  singleton = new Full2();
              }
              return singleton;
          }
      }
      
      class Full3 {//懒汉式设计模式方式三(优点：高效，只在第一次执行判断锁对象状态，无线程安全问题 缺点：无)
          private static Full3 singleton;
      
          private Full3() {
          }
      
          public static Full3 getInstance() {
              if (singleton == null) {
                  synchronized (Full3.class) {
                      if (singleton == null) {
                          singleton = new Full3();
                      }
                  }
              }
              return singleton;
          }
      }
      ```
  
* 装饰者
  
  * 使用场景：当我们想要对某个类中的某个方法需要增强的时候可以用装饰设计模式
  
  * 实例
    * i/o
  
    * spring-day03
  
    * ```java
      package Demo;
      
      public class DecorativeDemo {
          public static void main(String[] args) {
              //装饰设计模式 类似 FileOutputStream 和 BufferedOutputStream
              Minor minor = new Minor();
              minor.study();
              minor.speak();
              System.out.println();
              Adult adult = new Adult(minor);//传入的minor对象，使得构造的adult，可以调用adult的增强方法和minor的普通方法
              adult.study();
              adult.speak();
          }
      }
      
      abstract class Person {
          public abstract void study();
      
          public abstract void speak();
      }
      
      class Minor extends Person {
      
          @Override
          public void study() {
              System.out.println("普通学习");
          }
      
          @Override
          public void speak() {
              System.out.println("普通交流");
          }
      }
      
      class Adult extends Person {
          private Person person;
          public Adult (Person person){
              this.person = person;
          }
      
          @Override
          public void study() {
              System.out.println("增强学习");
          }
      
          @Override
          public void speak() {
              person.speak();
          }
      }
      ```
  
* 代理模式
  * 实例
    * 动态代理：在不修改源码的基础上对目标方法的增强
      * spring的AOP面向切面编程是动态代理
      * JDK Proxy和cglib的区别
      * mybatis可以增强一个类的功能:在MyBatis中不用写DAO接口的实现类，框架会自动生成DAO接口的实现类
    * 静态代理
  
* 设计模式主要分三个类型:创建型、结构型和行为型。 
  其中创建型有： 
      一、Singleton，**单例模式**：保证一个类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点 
      二、Abstract Factory，抽象工厂：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们的具体类。 
      三、Factory Method，工厂方法：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类，Factory Method使一个类的实例化延迟到了子类。 
      四、Builder，建造模式：将一个复杂对象的构建与他的表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。 
      五、Prototype，原型模式：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型来创建新的对象。 
  行为型有： 
      六、Iterator，迭代器模式：提供一个方法顺序访问一个聚合对象的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。 
      七、Observer，观察者模式：定义对象间一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知自动更新。 
      八、Template Method，模板方法：定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中，TemplateMethod使得子类可以不改变一个算法的结构即可以重定义该算法得某些特定步骤。 
      九、Command，命令模式：将一个请求封装为一个对象，从而使你可以用不同的请求对客户进行参数化，对请求排队和记录请求日志，以及支持可撤销的操作。 
      十、State，状态模式：允许对象在其内部状态改变时改变他的行为。对象看起来似乎改变了他的类。 
      十一、Strategy，策略模式：定义一系列的算法，把他们一个个封装起来，并使他们可以互相替换，本模式使得算法可以独立于使用它们的客户。 
      十二、China of Responsibility，职责链模式：使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的送发者和接收者之间的耦合关系 
      十三、Mediator，中介者模式：用一个中介对象封装一些列的对象交互。 
      十四、Visitor，访问者模式：表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作，它使你可以在不改变各元素类的前提下定义作用于这个元素的新操作。 
      十五、Interpreter，解释器模式：给定一个语言，定义他的文法的一个表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。 
      十六、Memento，备忘录模式：在不破坏对象的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。 
  结构型有： 
      十七、Composite，组合模式：将对象组合成树形结构以表示部分整体的关系，Composite使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。 
      十八、Facade，外观模式：为子系统中的一组接口提供一致的界面，fa?ade提供了一高层接口，这个接口使得子系统更容易使用。 
      十九、Proxy，代理模式：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问 
      二十、Adapter,适配器模式：将一类的接口转换成客户希望的另外一个接口，Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作那些类可以一起工作。 
      二十一、Decrator，装饰模式：动态地给一个对象增加一些额外的职责，就增加的功能来说，Decorator模式相比生成子类更加灵活。 
      二十二、Bridge，桥模式：将抽象部分与它的实现部分相分离，使他们可以独立的变化。 
      二十三、Flyweight，享元模式

### 高内聚，低耦合

* 就是(内紧而外松)(关键词功能单元)
* 高内聚：程序内的模块之间要紧密相关，形成一个高效的功能单元；
* 低耦合：程序之间呢，要尽可能的不关联，各自实现各自的功能。

* *  

  

### 面向对象的三大特性

* 封装

  - 把具有相同属性和行为的客观事物抽象成类，

  - 并且可以使属性和方法让某些可信的类操作，通过访问修饰符对不可信的类进行隐藏。

* 继承

  - 子类在通过与父类的集成关系获得来自父类的属性和方法，其主要作用是提高代码复用率。


* 多态

  * 理解：它是指在父类被多个子类继承之后，父类的方法重写可以表现出不同的行为

  * 多态的条件：
    * 有继承关系。
    * 有方法的重写。 
    * 有父类引用指向子类对象。

  * 多态实现高内聚低耦合
    * 高内聚：各个模块功能可以在不依赖其他模块的代码独立实现其功能
    * 低耦合：各个模块之间较少使用重复交叉的代码

  * 多态的好处：
    1. 可替换性（substitutability）。多态对已存在代码具有可替换性。例如，多态对圆Circle类工作，对其他任何圆形几何体，如圆环，也同样工作
    2. 可扩充性（extensibility）。多态对代码具有可扩充性。增加新的子类不影响已存在类的多态性、继承性，以及其他特性的运行和操作。实际上新加子类更容易获得多态功能。例如，在实现了圆锥、半圆锥以及半球体的多态基础上，很容易增添球体类的多态性
    3. 接口性（interface-ability）。多态是超类通过方法签名，向子类提供了一个共同接口，由子类来完善或者覆盖它而实现的。如图8.3所示。图中超类Shape规定了两个实现多态的接口方法，computeArea()以及computeVolume()。子类，如Circle和Sphere为了实现多态，完善或者覆盖这两个接口方法。
    4. 灵活性（flexibility）。它在应用中体现了灵活多样的操作，提高了使用效率。
    5. 简化性（simplicity）。多态简化对应用软件的代码编写和修改过程，尤其在处理大量对象的运算和操作时，这个特点尤为突出和重要。


### ==和equals()

* == 当比较的为基本数据类型时，判断他们的值是否相等，当比较的是引用数据类型时，判断地址值是否相等，也就是是否为同一个对象
* equals() 类没有覆盖 object equals() 方法时，等价于通过“==”比较这两个对象。类覆盖了 equals() 方法，为类自己的实现，一般，我们都覆盖 equals() 方法来两个对象的内容相等；若它们的内容相等，则返回 true。

### 方法重载

* 构成重载条件

  1. 相互重载的方法必须定义在一个同一个类

  2. 方法名必须相同
  3. 参数列表不同(类型、数量、排序)

### 覆盖重写

* 重写的条件：
  1. 发生在具有继承关系的两个类中
  2. 方法名、参数列表、完全与被重写的方法相同。
  3. 子类方法的返回值必须小于等于父类方法的返回值范围。(jdk1.5及以上 支持返回改变为原*类型*的子类)
  4. 子类抛出的异常范围需小于等于父类
  5. 子类访问修饰符范围大于父类（public>protected>default>private）

### 重写的重载的区别

* 重写：存在继承关系的两个类中，子类对父类的方法重新实现。即函数名和参数都一样，只是函数的实现体不一样。(private 和 final 修饰的方法不可被重写)
* 重载：同一个类中，根据参数列表的不同定义多个相同函数名的不同函数，以实现不同的功能

### 访问修饰符

* 解释：访问修饰符可以修饰 类、接口、成员变量、成员方法，Java中的权限访问修饰符有4个，他们的控制权限的访问范围从小到大为 private、default、protected、public ，这里的default表示默认不写，被 private 修饰的类只能被本类成员访问；被 default 修饰的类在private的范围上，多出了被同包其他类访问的权限；被 protected 修饰的类在 default 的范围上，多出了该类子类的访问权限，public可以被所有的类访问，protected 和 private

### 非访问修饰符

* static

  * 修饰成员变量：该属性属于类

  * 修饰成员方法：该方法通过类调用

  * 可修饰内部类：静态内部类

  * 导入某指定静态资源：import static 这两个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源。

  * 代码块


* final

  - 用来修饰一个变量
    - 如果变量为基本数据类型，则该引用为常量，该值无法修改；
    - 如果变量为引用数据类型，比如对象、数组，则该对象、数组本身可以修改，但指向该对象或数组的地址的引用不能修改。
    - 如果变量为成员变量，则必须当场赋值，否则编译会报错。

  - 当使用final修饰方法时，这个方法将成为最终方法，无法被子类重写。但是，该方法仍然可以被继承。

  - 当用final修饰类时，该类成为最终类，无法被继承。简称为“断子绝孙类”。


### 类的生命周期

定义：一个类从被加载到虚拟机内存中开始，到被垃圾回收机制回收的过程为类的生命周期，其中验证、准备、解析统称为连接

1. 加载(类加载器)

   * 解释：通过全限定类名来获取定义此类在硬盘上class文件，通过字节流加载进内存，生成字节码文件对象；

   - 通过全限定类名来获取定义此类的二进制字节流。

   - 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。

   - 在内存中生成一个代表这个类的 字节码对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。


2. 验证

   * 解释：确保Class文件字节流包含的信息中符合《Java虚拟机规范》的全部约束要求，并且不会危害虚拟机自身的安全。

   * 元数据验证：是否存在父类，父类的继承链是否正确，抽象类是否实现了其父类或接口之中要求实现的所有方法，字段、方法是否与父类产生矛盾等。保证不存在不符合 Java 语言规范的元数据信息。

   * 字节码验证：通过数据流和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。例如保证跳转指令不会跳转到方法体以外的字节码指令上。

   * 符号引用验证：在解析阶段中发生，保证可以将符号引用转化为直接引用。
3. 准备
   * 解释：方法区中为类变量（静态变量）分配内存并设置其初始值。
4. 解析
   * 解释：常量池中类的符号引用转化为直接引用的过程。
     解析动作主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用点限定符 7 类符号引用进行。
5. 初始化
   * 解释：执行类构造器的过程
6. 使用
   *  Java 虚拟机遇到一条字节码 new 指令时，通过这个符号引用判断是否存在对应的字节码文件对象。如果没有那就先执行相应的类加载过程；
7. 卸载

* 字节码对象：类要在程序中使用，需要通过类加载器在当前项目的bin文件夹下找到对应的class文件，然后在JVM中生成一个字节码对象（模板），创建对象、访问静态属性和方法

### 类什么时候被加载

* 遇到new、getstatic、putstatic 等指令时
* 对类进行反射调用的时候。
* 初始化某个类的子类的时候。
* 虚拟机运行依赖的一些必须的程序主类。

### java创建对象的方式

* new
* 反序列化
* 克隆
* 反射

### 反射

* 定义：在程序的 运行状态中，可以构造任意一个类的对象，可以了解任意一个对象所属的类，可以了解任意一个类的成员变量和方法，可以调用任意一个对象的属性和方法。
* 作用：反射赋予了jvm动态编译的能力。动态编译可以最大限度的体现Java的灵活性（多态）。java的反射机制就是增加程序的灵活性，避免将程序写死到代码里，否则类的元信息只能通过静态编译的形式实现（在编译期确定类型，绑定对象），而不能实现动态编译（在运行期确定类型，绑定对象）。也就是说在编译以后，程序在运行时的行为就是固定的了，如果要在运行时改变程序的行为，就需要动态编译，在Java中就需要反射机制。
  * 静态编译：一次性编译。 在编译的时候把你所有的模块都编译进去。
  * 动态编译：按需编译。 程序在运行的时候，用到那个模块就编译哪个模块。动态编译最大限度地发挥了Java的灵活性，体现了多态的应用，可以减低类之间的耦合性。
* 字节码对象的获取方法
  * Class.forName("类的全限定名")
  * 对象.getClass()
  * 类名.class

### 抽象类和抽象方法

* 何时使用：抽象类适合用来抽象某个客观事物的固有属性(一般为同一类事物)，接口适合用来抽象某个客观事物功能(可以为不同事物)。

- 不同点

  - 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口；

  - 而抽象类可以有静态代码块，接口中不能含有静态代码块；

  - 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是静态常量；

  - 抽象类可以有实现方法，而接口的实现方法必须是 default 和 static 修饰的方法；

  - 抽象类可以有构造方法，接口不能有构造方法。


- 共同点：

  * 都不能直接创建对象

  * 一般都包括抽象方法

### 某个方法需要增强的方案

* 继承

* 装饰设计模式

* 动态代理设计模式

### String,StringBuffer,StringBuilder

* String不可变，StringBuffer,StringBuilder可变
  * 他们三者底层都是通过字符数组实现，String的类中使用final修饰的字符数组保存字符串，而StringBuffer和StringBuilder继承的AbstractStringBuilder类中的而字符串没有final的字符串保存
* 线程安全性
  * String 中的字符数组是常量。StringBuffer 对所有操作字符数字的方法都加了同步锁所以是线程安全的。StringBuilder 并没有对 方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。 
* 效率
  * 每次对 String 值进行更改，都需要创建一个新的 String 对象，而StringBuilder，StringBuffer是在原对象的基础上进行更改，因此Sring效率三者中效率最低，而StringBuffer每次执行修改字符串的过程都要进行判断锁状态，因此效率不如StringBuilder高。
  * StringBuilder>StringBuffer>String

### scanner中next() 与 nextLine() 区别

* next():

  - 一定要读取到有效字符后才可以结束输入。

  - 对输入有效字符之前遇到的空白，next() 方法会自动将其去掉。

  - 只有输入有效字符后才将其后面输入的空白作为分隔符或者结束符。

  - next() 不能得到带有空格的字符串。

* nextLine()：

  - 以Enter为结束符,也就是说 nextLine()方法返回的是输入回车之前的所有字符。

  - nextLine()可以获得空白。

### 安全失败和快速失败

* 快速失败、失败安全是程序执行过程中对异常的一种处理方式，程序运行过程中，如果有异常发生，程序立即结束，这种处理方式就是快速失败。程序运行过程中，如果有异常发生，忽略该异常，继续执行该程序，这种处理方式就是快速失败。
* 快速失败：迭代器中的modcount变量用于记录集合内部结构的改变次数，当在其他线程存或在当前的遍历过程中在对当前集合的增删改的操作时，会改变这个modcount变量，在执行hasnext()方法之前都会对modcount变量进行读取查看是否改变，当查到modcount改变时，就抛出异常，快速失败。
  * 迭代器：快速失败
* 安全失败：枚举在遍历之前，会对当前集合进行备份，并且在遍历过程都是在这个备份中进行，因此原集合的改变并不会影响到这个遍历过程。
       * 枚举器：安全失败
       

### 时间复杂度和空间复杂度

- 时间复杂度：是指执行当前算法所消耗的时间的一种指标。
- 空间复杂度：是指执行当前算法需要占用多少内存空间的一种指标。

### hashmap

* 节点：hashmap中每个node节点存储着k，v，和根据key通过hashcode()的算出的hash值，以及下一个节点的地址

* 数组：该数组在hashmap中叫做桶数组，初始长度为16，负载因子为0.75，当其长度为原来的0.75被时扩容为原来的两倍

  * 数组中存储链表：链表数据结构的时间复杂度高，空间复杂度低，链表转红黑树条件为数组长度超过64，链表长度大于8
  * 数组中存储红黑树：红黑树数据结构的时间复杂度低，空间复杂度高

* hashmap是一个无序的，键不可重复的双列集合，他通过键值对的方式存储数据，hashmap中的作为内部类node节点存储着k，v，和根据key通过hashcode()的算出的hash值，以及下一个节点的地址，在jdk1.8中，hashmap存储数据的方式是哈希表 数组+链表+红黑树 的组合形势，这里的数组通常称为桶数组，它的初始长度为16，负载因子为0.75，当通数组使用容量达到当前最大容量的0.75倍时，将进行当前最大容量乘以2的方式扩容。当添加一对键值对时，通过键计算出其hash值，通过hash值以及位运算计算出通数组的索引，节点存储在该桶数组的索引位置，当该索引位置已经存在其他节点时，将通过equals()方法判断该节点的键是否已存在的节点的键相同，当键相同时，覆盖原有节点的value值，当键不同时，通过与最后一个节点以链表的形势进行数据关联，当链表的长度大于8，数组的长度大于64时，会将链表的结构转换为红黑树，该过程是为了降低数据查询过程的时间复杂度，而当数据的长度小于6时，会将红黑树的结构转换为重新链表，而这里大于8转换由链表转换为红黑树，小于6由红黑树转换为链表，他们的临界值不同的原因在与避免当数据的容量因为节点的增加或修改在6或8徘徊是，频繁的在红黑树和链表之间来回转换，因为转换过程相对来说运行的速度比较慢，hashmap设计的这种红黑树和链表并存，通过数据的容量相互转换的原因在于在程序的内存占用和时间效率做一个平衡。

  

### 异常

- ThrowAble类
  - Error
    - 编译时错误
      - 语法错误
    - 运行时错误
      - 内存溢出异常
    - 逻辑错误
      - ==写为=
  - Exception
    - 非RuntimeException(编译时异常)
      - io异常
      - sql异常
    - RuntimeException
      - 空指针
      - 数组越界
      - 数学异常
- 异常和错误的区别：异常能被程序本身可以处理，错误是无法处理。
- finally不被执行的情况
  - 在finally语句块中发生了异常。 
  - 在前面的代码中用了System.exit()退出程序。
  - 程序所在的线程死亡。 
  - 关闭CPU。

### 多线程

* 多线程的开启方法

  * 一共有三种方法实现多线程，第一种为定义一个继承Tread类任务类，并重写run()方法，实例化该任务类并调用start()方法即可开启一个新的线程，这种方法的代码简单，可读性较高。但因任务类继承了Tread类所以不可继承其他类，因此扩展性差；第二种为定义一个实现了Runnable 接口的任务类，实现其run()方法，通过该任务对象实例化一个Tread类，通过Tread对象调用start()方法开启一个新的线程，这种方法相较于第一种方法虽然代码略为复杂，但其任务类可以继承其他类，所有其扩展性较好；第三种方法为定义一个实现了Callable接口的任务类，实现call()方法，实例化一个Thread对象，构造时将该任务类的futureTask对象传入其中，Thread对象调用start()方法开启一个新的线程，最后可通过FutrueTask对象调用get()方法获取任务方法执行的返回值。第三种方法相较于第二种方法可获得任务方法执行后的返回值，并且可以抛出异常。

* 并发：多线程环境下，通过操作系统的各种线程的调度模型，把一个CPU核心运行时间划分成若干个时间时间片，再将时间片分配给各个线程执行，实现用多个线程一起执行

* 并行：当系统的CPU核心数有多个的情况下，一个CPU核心执行一个线程，同一个时刻，实现用多个线程一起执行，多个线程不抢占相同的CPU资源

* 串行：串行是指多个任务时，各个任务按顺序执行

* 同步：同步就是顺序执行，执行完一个再执行下一个，需要等待、协调运行。异步就是彼此独立,在等待某事件的过程中继续做自己的事，不需要等待这一事件完成后再工作。线程就是实现异步的一个方式。异步是让调用方法的主线程不需要同步等待另一线程的完成，从而可以让主线程干其它的事情。

* 异步：多线程只是我们实现异步的一种手段。异步是当一个调用请求发送给被调用者,而调用者不用等待其结果的返回而可以做其它的事情。实现异步可以采用多线程技术或则交给另外的进程来处理。

* 线程的调度模型

  - 分时调度模型：多个任务交替执行的过程中，所有线程轮流获得CPU的使用权，平均分配每个线程占用CPU的时间片
  - 抢占式调度模型：多个任务交替执行的过程中，线程的执行是操作系统底层控制，具有随机性，优先级高的线程抢占到执行权的概率越高，同时获取的CPU时间片相对多一些(不一定优先级高的线程先执行完)。
  - Java使用的是抢占式调度模型

* 线程不安全的条件

  - 多线程环境
  - 存在共享数据
  - 存在修改共享数据

* 线程同步

  * 定义：当有一个线程在对内存进行操作时，其他线程都不可以对这个内存地址进行操作，直到该线程完成操作， 其他线程才能对该内存地址进行操作，而其他线程又处于等待状态

* 实现线程同步的三种方式

  * 同步代码块
  * 同步方法
  * 使用Reentrant(可重入锁对象)的lock()和unlock()方法

* 死锁

  * 定义：死锁是指两个或两个以上的线程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。
  * 避免：
    * 如果一个进程的请求会导致死锁，则不启动该进程
    * 如果一个进程的增加资源请求会导致死锁，则拒绝该申请。

  

### wait()和sleep()的区别

wait()为object类的成员方法，sleep()为Tread类的静态方法，使用他们都必须捕获InterruptException；wait()方法用于多线程环境中，对抢占到锁资源的线程的无限等待，sleep()多线程和单线程均可使用；被用于wait()方法后的线程通常使用notify()或notifyAll()方法进行唤醒，被用于sleep()方法后的线程的结束条件为倒计时结束；wait()、notify()和notifyAll()的使用条件为该线程抢占到锁资源，也就是方法书写在同步代码块内，wait()方法执行后该线程立即释放所资源，sleep()方法则不会释放锁资源。

## javaWeb

### 事务

* 定义：数据库操作中的不可分割的逻辑单元(事务)，逻辑单元中包含的所有的对表的操作要么同时成功，要么同时失败
* 四大特征： 
  * 原子性（Atomicity）: 事务是不可分割的最小操作单位，要么同时成功，要么同时失败
  * 一致性（Consistency） :事务完成时，必须使所有的数据都保持一致状态

  * 隔离性（Isolation） :多个并发事务同时对数据进行操作，保证多个事务之间互不影响

  * 持久性（Durability） :事务一旦提交或回滚，它对数据库中的数据的改变就是持久有效的
* 事务的隔离级别(从低到高)
  * 读未提交（read uncommitted）：可能出现：脏读、不可重复读、幻读
  * 读提交（read committed）：可能出现：不可重复读、幻读
  * 可重复读（repeatable read）：(MySQL默认隔离级别)：可能出现：幻读
  * 序列化读（serializable）：都不可能出现
* 并发事务可能产生的错误情况
  * 脏读：一个事务读到了另一个未提交事务修改过的数据
    * 解释：会话B开启一个事务，把id=1的name为武汉市修改成温州市，此时另外一个会话A也开启一个事务，读取id=1的name，此时的查询结果为温州市，会话B的事务最后回滚了刚才修改的记录，这样会话A读到的数据是不存在的，这个现象就是脏读。（脏读只在读未提交隔离级别才会出现）

  * 不可重复度：一个事务只能读到另一个已经提交的事务修改过的数据，并且其他事务每对该数据进行一次修改并提交后，该事务都能查询得到最新值。
    * 解释：会话A开启一个事务，查询id=1的结果，此时查询的结果name为武汉市。接着会话B把id=1的name修改为温州市（隐式事务，因为此时的autocommit为1，每条SQL语句执行完自动提交），此时会话A的事务再一次查询id=1的结果，读取的结果name为温州市。会话B再此修改id=1的name为杭州市，会话A的事务再次查询id=1，结果name的值为杭州市，这种现象就是不可重复读。（不可重复读在读未提交和读已提交隔离级别都可能会出现）

  * 幻读：一个事务先根据某些条件查询出一些记录，之后另一个事务又向表中插入了符合这些条件的记录，原先的事务再次按照该条件查询时，能把另一个事务插入的记录也读出来。
    * 解释：会话A开启一个事务，查询id>0的记录，此时会查到name=武汉市的记录。接着会话B插入一条name=温州市的数据（隐式事务，因为此时的autocommit为1，每条SQL语句执行完自动提交），这时会话A的事务再以刚才的查询条件（id>0）再一次查询，此时会出现两条记录（name为武汉市和温州市的记录），这种现象就是幻读。（幻读在读未提交、读已提交、可重复读隔离级别都可能会出现）

### Mysql中的#{}和${}

* #{}更加安全。$(属性名)相当dbc中使用statement的执行sql，使用字符串拼接，可能会产生sql注入 ；#{属性名}相当jdbc中使用prepareStatement的执行sql，#{}对应?占位符，会对敏感字符进行转译，可避免sql注入
* #{}执行速度更快。使用#{属性名}可在参数传入前对sql进行预编译，当传入参数的时候sql已经编译完成直接执行，并且会复用编译的sql结果；$()每次执行相同的sql都会编译执行一起完成；

### UDP和TCP传输协议

* UDP(User Datagram Protocol)：是一个简单的面向资料包的通信协议
* TCP(Transmission Control Protocol)：一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议
* 区别
  * UDP无连接协议(源端和终端不建立连接)、TCP有连接(源端和终端建立连接)

    * UDP发送数据时不需要建立连接，直接将数据发送到网络上就行，不考虑接收方是否能接受消息
    * TCP必须建立连接，否则无法发送数据，通过三次握手建立连接
   * UDP不可靠、TCP可靠。UDP不安全、TCP安全

     * UDP只管发，接收方是否能收到无所谓，可能会造成数据丢失问题
     * TCP发送完数据之后需要等待服务端确认，如果没收到确认信息会重复发送数据，收到之后会继续发送下一个数据

   * UDP传输效率高，TCP相对较低

     * UDP只管发不需要等待接收端返回确认消息，而TCP每次发送数据之后都需要等待服务端返回确认消息

### TCP的三次握手和四次挥手

* TCP是一种面向连接的传输协议，三次握手是表示建立一个连接的过程，四次挥手表示关闭连接的过程。

* 三次握手：
  * 第一次握手：客户端发送网络包，服务端收到了。这样服务端就能得出结论：客户端的发送能力、服务端的接收能力是正常的。
  * 第二次握手：服务端发包，客户端收到了。这样客户端就能得出结论：服务端的接收、发送能力，客户端的接收、发送能力是正常的。 从客户端的视角来看，我接到了服务端发送过来的响应数据包，说明服务端接收到了我在第一次握手时发送的网络包，并且成功发送了响应数据包，这就说明，服务端的接收、发送能力正常。而另一方面，我收到了服务端的响应数据包，说明我第一次发送的网络包成功到达服务端，这样，我自己的发送和接收能力也是正常的。
  * 第三次握手：客户端发包，服务端收到了。这样服务端就能得出结论：客户端的接收、发送能力，服务端的发送、接收能力是正常的。 第一、二次握手后，服务端并不知道客户端的接收能力以及自己的发送能力是否正常。而在第三次握手时，服务端收到了客户端对第二次握手作的回应。从服务端的角度，我在第二次握手时的响应数据发送出去了，客户端接收到了。所以，我的发送能力是正常的。而客户端的接收能力也是正常的。
* 四次挥手：(假设客户端发起断开请求)
  * 第一次挥手：客户端发出断开请求，自己不再发送数据包
  * 第二次挥手：服务端收到请求，但是有可能自己向客户端发送的数据包并没有结束，因此只会给出一个自己收到断开请求的回应，执行断开动作要到等到自己已完全向客户端发送所有的数据包之后。
  * 第三次挥手：服务端发送完数据包后，向客户端发送已完全发送数据包的信息，可以断开连接了
  * 第四次挥手：客户端收到可以断开连接的信息，向服务端发送断开连接的信息，自己断开连接，服务端收到客户端已断开连接的信息后断开连接。

### HTTP协议

* HTTP协议:(HyperText Transfer Protocol)超文本传输协议，规定了浏览器和服务器之间数据传输的规则

* HTTP协议特点

  * 基于TCP协议

  * 基于请求-响应模型的:一次请求对应一次响应，请求和响应是一一对应关系

  * HTTP协议是无状态协议:无状态指的是客户端发送HTTP请求给服务端之后，服务端根据请求响应数据，响应完后，不会记录任何信息。缺点是多次请求间不能共享数据，优点是请求速度快

* http://www.woniuxy.com/index.htm
  * 常用的请求方式
    * GET 查
    * POST 增
    * PUT 改
    * DELETE 删
  * http://：协议
  * www.woniuxy.com：主机地址和端口号
    * 可以通过其找到DNS，通过DNS可以找到主机地址和端口号

### mvc和三层架构的关系

这两种系统架构的出现，即使应用程序达到”高内聚，低耦合“的目的。三层架构是程序设计的一种典型架构方式，强调的是层与层之间的上下关系，从上到下依次为表现层、业务逻辑层(业务层)、数据访问层(持久层)，在最上层的表现层收到请求时，表现层调用业务逻辑层的方法，业务逻辑层调用数据访问层实现数据的操作，再将数据返回至业务逻辑层，业务逻辑层将数据返回给表现层，最终将数据以视图的方式响应给用户；而mvc是程序的一种设计模式，强调的是相互协作的关系，在model、view、controller中，controller作为view和model和view的协调者，这里的view和controller对应三层架构中的表现层，而model对应三层架构的业务逻辑层和数据访问层。 MVC与三层架构虽然说实质是不同的，但在所达到”高内聚，低耦合“的目的相同。

### servlet的生命周期

* Servlet运行在Servlet容器(web服务器)中，其生命周期由容器来管理，分为4个阶段：

  1. 加载和实例化：默认情况下，当Servlet第一次被访问时，由容器创建Servlet对象
     - 可用loadOnStartup修改成在服务器启动的时候创建。

  2. 初始化：在Servlet实例化之后，容器将调用Servlet的init()方法初始化这个对象，完成一些如加载配置文件、创建连接等初始化的工作。该方法只调用一次
  3. 请求处理：每次请求Servlet时，Servlet容器都会调用Servlet的service()方法对请求进行处理
  4. 服务终止：当需要释放内存或者容器关闭时，容器就会调用Servlet实例的destroy()方法完成资源的释放。在destroy()方法调用之后，容器会释放这个Servlet实例，该实例随后会被Java的垃圾收集器所回收

### get和post的区别

* 两者都为http的请求方式，传输层协议均为tcp协议，get请求用于获取请求数据，post请求多为提交数据
* get没有请求体，post有请求体
* get的请求参数位于请求行中在浏览器地址栏可见，post的请求参数封装与请求体中浏览器地址不可见
* get发送的请求数据量为一般为1k(和浏览器有关)，post请求数据量没有限制
* get只接受ASCII字符，对非ascll字符只能进行url编码，而post支持utf-8和iso-8859-1等多种编码方式。
* get请求的乱码处理为修改tomcat配置文件(乱码发生在tomcat8之前)，或将乱码字符通过iso-8859-1重新编码为字节码，再通过utf-8解码为正确字符；post请求的乱码处理为设置请求体为utf-8解码(request.setCharacterEncoding("utf-8"))
* get效率高于post
* get安全性低于post
* get的请求有浏览器地址输入、超链接、get表单、ajax的get请求，post的请求有post表单、ajax的post请求

### 转发和重定向的区别

* 转发通过request对象调用getRequestDispatcher().forword()方法转发，重定向通过response对象调用sendRedirect()方法重定向，转发路径参数可不包含contextPath，重定向路径参数必须包含contextPath
* 转发过程中request域有效，重定向过程中rquest域无效
* 转发请求的发起者为服务器，转发路径使用相对路径，重定向请求的发起者为浏览器，重定向路径使用绝对路径
* 转发前后为同一次请求，重定向前后为两次不同的请求
* 转发前后浏览器地址栏的路径不改变，重定向前后浏览器地址栏的路径改变
* 转发的响应速度快，重定向的响应速度相对较慢
* 转发只能在当前网站的资源中跳转，重定向可在不同的网站中跳转

### 常用的响应码

* 200 正常响应
* 302 重定向
* 400 请求的条件不满足(必须携带某个参数)
* 401 未认证(Authentication判断用户是否登录)
* 403 未授权(Authorization登录的用户能否执行对应的操作)
* 404 未找到资源文件
* 405 请求方式错误
* 408 请求超时
* 500 服务器异常
* 502 错误网关(nginx)

### 编码和解码的方式(字符=>字节 为编码)

* html页面 <meta charset="UTF-8"> 设置浏览器的解码方式
* response.setContentType("text/html;charset=utf-8");响应的数据为html,浏览器解码方式为utf-8
  * 作为以下的简写，同时简写方式还能告诉浏览器自适应当前的编码
    * response.setHeader("content-type", "text/html");//设置相应的内容类型
    * response.setCharacterEncoding("utf-8");//设置内容的浏览器解码方式

* request.setCharacterEncoding("utf-8"); 设置服务器响应文字的服务器解码方式为utf-8

### 请求和会话

* 一次请求为浏览器发出请求到服务器响应数据结束
* 一次会话为浏览器和服务器建立连接到其中一方关闭连接。一次会话为一个用户对应在服务器中的session和对应在浏览器中cookie的sessionID的有效期限，可为连写也可为断续的
  * 一次会话通常包含多个请求

* 会话跟踪：浏览器使用的http协议为无状态协议，每次请求都是独立的，该技术是为了建立各个请求之间的数据共享，会话跟踪同一次会话中多次请求中间的数据的共享技术

### 为什么需要session和cookie

* HTTP协议无状态协议，为了记录每次请求之间的关系和请求之间的数据传输，使用session和cookie进行会话的跟踪

### 如何实现会话跟踪

* 第一次浏览器向服务器发起请求
  * request请求中不会携带来自浏览器中的任何cookie
    * 服务器调用request.getSession()方法获取session，未通过cookie获取到JSESSIONID的情况下服务器会新建一个session
      * 当服务器向浏览器响应数据时存在Set-Cookie响应头，该响应头存在该session的JSESSIONID
        * 浏览器接收到响应后将Set-Cookie响应头中的JSESSIONID存入该网站的cookie中
* 第二次该浏览器向该服务器发起请求
  * request请求中携带来自浏览器中对应该网站包含JSESSIONID在内的所有cookie
    * 服务器调用request.getSession()方法获取session，服务器通过cookie中的JSESSIONID查询对应的session并返回，这样就可以保证和上次浏览器访问时获得的session为同一session

### Cookie和Session的区别

* 存储位置：Cookie存储在浏览器；Session存储在服务器
* 安全性：Cookie因为存在浏览器当中，有被窃取的风险，也会随请求在网络中传输，有被劫持的风险，因此不安全；Session存在服务器当中且不再不随响应在网络中传输，所以较安全
* 数据类型及大小：Cookie只能存储字符串且不能直接存储中文字符串，中文通常使用URL编码的方式做传输前的处理，且大小为3kb；Session可以存储对象在内的所有数据，且没有大小限制
* 存储时间：Cookie默认为关闭浏览器失效，可调用Cookie的成员方法setMaxAge()设置其有效时间，负数为关闭浏览器失效，正数为有效的秒数，0为删除；Session默认为30分钟失效，可通过配置文件设置其有效时间(单位为分)，setMaxInactiveInterval(int s)方法可覆盖配置文件的有效时间(单位为秒)，可调用invalidate()的方法销毁，当服务器重启时会通过钝化和活化的方式保证在Session规定时间内的有效性
* 服务器性能：Cookie不占用服务器资源，相对性能高；session占用服务器资源，相对性能低

### session的钝化和活化

* 钝化：所谓钝化，就是服务器关机前把session通过序列化的方式保存到硬盘文件中。
* 活化：所谓活化，就是服务器开机后把硬盘文件中的session在反序列化回内存。

### jsp和servlet的关系

1. JSP是Servlet技术的扩展，本质就是一个的servlet，jsp文件通过web容器编后为一个servlet的java文件
2. Servlet和JSP最主要的不同点在于：Servlet的应用逻辑是在Java文件中，并且完全从表示层中的HTML里分离开来。而JSP的情况是Java和HTML可以组合成一个扩展名为.jsp的文件。
3. JSP侧重于页面的显示，Servlet主要用于控制逻辑。

### jsp的九大内置对象

* page,request,response,session,application,out,config,exception,pageContext

### 同步请求和异步请求

* 同步：

  * 特点
    * 一个请求发出后，客户端在未收到该请求的响应之前不能发送第二个请求，需要等待服务器的响应。中间的时间只能等待。
    * 刷新的是整个页面！给用户带来不好的体验
  * 过程
    * 浏览器发送同步请求给servlet，servlet调用service及dao获取数据，并将数据存储进request域对象中转发给jsp，web容器将jsp解析为servlet_jsp.java文件，该文件专用于生成展示了request域对象中的html，服务器将该html响应给浏览器，浏览器接收到响应，渲染该html。

* 异步(asynchronous javascript and xml)：

  * 特点

    * 发一个请求后，客户端无需等待服务器的响应，然后就可以发出第二个请求！
    * 可以使用js接收服务器的响应，然后使用js来局部刷新！

  * 过程

    * HTML中的js发送异步请求给servlet，servlet调用service及dao获取数据，servlet将数据封装成为json格式响应给客户端，客户端获取到json后通过操作dom实现html页面结构和内容的更新。

  * 使用步骤(通过js)

    1. XMLHttpRequest对象创建

    2. XMLHttpRequest.open(请求方式,请求路径,是否使用同步请求)建立与服务器的连接

    3. XMLHttpRequest.send("post请求的请求参数")发送异步请求

    4. 通过回调函数获取响应

       * readyState表示XMLHttpRequest对象的状态
         1. 0状态：XMLHttpRequest对象刚创建，还没有调用open()方法；
         2. 1状态：请求开始，调用了open()方法，但还没有调用send()方法
         3. 2状态：调用完了send()方法，还未开始响应；
         4. 3状态：服务器已经开始响应，但不表示响应结束了！
         5. 4状态：服务器响应结束！(通常我们只关系这个状态！！！)


### md5算法

* 固定长度为128bit(16字节)，通常用16进制的字面值输出
* 特点：
  * 长度固定为16字节
  * 在压缩的过程中存在信息的损失，所以加密的结果不可逆，不能从结果反推原始数据
  * 16个字节的数据具有高度离散型，没有任何规律可言
  * 抗碰撞性强，很难找出不同的原始数据对应同一md5值
* 原理：将字符串转换为由16进制组成的32位字符串
* 用途：可以用于各种文件类型的计算(字符串、图片、压缩包……)
  * 密码保护
  * 文件完整性校验
  * 数字签名
  * 云盘秒传

## maven

* maven 的基本使用
  * maven 的依赖管理 
    * 依赖的坐标配置
      * 依赖的范围: <scope> 标签
        * compile(log4j)(默认)  主代码、测试代码、打包
        * test(junit) 测试代码
        * provided(servlet-api) 主代码、测试代码
        * runtime(jdbc) 打包
    * 依赖具有传递性
      * 直接依赖：在当前项目中通过依赖配置建立的依赖关系
      * 间接依赖：被资源的资源如果依赖其他资源，当前项目间接依赖其他资源
    * maven 的依赖冲突
      * 打开 pom 文件，点击下方的 Dependency Analyzer 查看依赖冲突
      * 依赖传递中的冲突问题
        * 路径优先：当依赖中出现相同的资源时，层级越深，优先级越低，层级越浅，优先级越高
        * 声明优先：当资源在相同层级被依赖时，配置顺序靠后的覆盖配置顺序靠前的
      * 如何解决依赖冲突
        * 排除依赖：使用 <exclusions> 标签排除部分 jar 包的依赖
  * maven 的生命周期中的核心方法
    * clear 清除
    * compile 编译（生成 target 目录）
    * package 打包（+target 目录中生成 jar 包）
    * install 安装（+在本地仓库中生成 jar 包）
    * deploy 部署（+在远程仓库中生成 jar 包）

## Spring

### Spring的作用

* 便于解耦
* 面向切面编程AOP
* 声明式事务的支持
* 集成junit方便程序的测试
* 方便集成各种优秀的框架
* 降低javaEE API 的使用难度

### Spring中bean的单例和原型的区别

* 单例的实例化个数为一个，原型的实例化个数一般为多个
* 单例实例化时机为Spring容器创建时，原型实例化时机为容器调用getBean()方法
* 单例对象的销毁时机为Spring容器被销毁时，原型对象的销毁时机为java的垃圾回收机制作用时

### Spring注入

* Bean 的装配方式
  * 默认装配方式（常用）
    * 设值注入
      * 基本数据类型注入
      * 集合数据类型
      * 引用数据类型注入
        * ref
        * 自动注入
          * byName
          * byType
    * 构造注入
  * 动态工厂装配方式
  * 静态工厂装配方式
* Bean 的作用范围
  * singleton 单例（默认）
  * prototype 原型
  * request
  * session
  * globalSession

### 控制反转和依赖注入

* 控制反转：

  *  定义：面向对象编程中的一种设计原则，可以用来减低计算机代码之间的耦合度，其基本思想是借助于“第三方”实现具有依赖关系的对象之间的解耦。

  *  分类
     *  依赖注入（Dependency Injection）：依赖注入是控制反转的一种实现。把依赖的控制权交给第三方（我们称作 IOC 容器），把他通过构造函数、属性或者工厂模式等方法(通过构造函数或set()方法对依赖对象进行一个参数传入，而非直接在B中实例化A)，将A类注入到类 B 内，这样就极大程度的对类 B 和类 A 进行了解耦。
        *  依赖：如果一个类 B 的功能实现需要借助于类 A，那么就称类 A 是类 B 的依赖
     *  依赖查找
     
  *  解释：如果类 A 是类 B 的依赖，如果在类 B 的内部去实例化类 A，那么两者之间会出现较高的耦合，一旦类 A 出现了问题，类 B 也需要进行改造，如果这样的情况较多，每个类之间都有很多依赖，那么就会出现牵一发而动全身的情况，程序会极难维护，并且很容易出现问题。要解决这个问题，就要把 B 类对 A 类的控制权抽离出来，交给一个第三方去做，把控制权反转给第三方，就称作控制反转（IOC Inversion Of Control）。

### @Autowired和@Resource注解的区别

* 如果用@Autowired 属性注入的方式，只是按照type方式进行匹配注入，不会去匹配name，如果涉及到type无法辨别注入对象时，就需要配合@Qualifier或@Primary注解一起用。而@Resource注解默认是通过byName来匹配对象的，也可以指定type通过byType来匹配对象。 这是@Resource注解比@Autowired注解的一个优点吧。欢迎补充。


## SpringMVC

### SpringMVC的执行流程 

1. 用户发送请求至中央调度器(前端控制器)DispatcherServlet。(DispatcherServlet为传统servlet共性部分的封装)
2. DispatcherServlet收到请求调用HandlerMapping处理器映射器。 
3. 处理器映射器找到具体的处理器(可以根据xml配置、注解进行查找)，生成处理器对象及处理器拦截器(如果 有则生成)一并返回给DispatcherServlet。 
4. DispatcherServlet调用HandlerAdapter处理器适配器。 
5. HandlerAdapter经过适配调用具体的处理器(Controller，也叫后端控制器)。
6. Controller执行完成返回ModelAndView。 
7. HandlerAdapter将controller执行结果ModelAndView返回给DispatcherServlet。 
8. DispatcherServlet将ModelAndView传给ViewReslover视图解析器。 
9. ViewReslover解析后返回具体View。 
10. DispatcherServlet根据View进行渲染视图（即将模型数据填充至视图中）。DispatcherServlet响应用户

### 前后端分离项目的注意事项

* 跨域
  * 浏览器为了请求的安全，使用同源策略，当请求的源(协议、IP地址、端口)相同时，才允许访问该源对应的cookie、localStorage 和 发送Ajax 请求，因此前后端分离项目中的两个服务器为两个源不能使用对方资源，因此需在后端通过配置类配置跨域处理(添加该配置后，后端响应给浏览器的响应头中会携带，Access-Control-Allow-Origin头，如此浏览器不再绝收该响应)
    * 同源策略：指的是如果一个 js 运行在源 A 里，那么它将不能获取源 B 中的数据，只能获取当前源中的数据，该策略针对的是不同源之间的数据，这是浏览器本身的限制。
    * 不支持同源策略的安全问题举例：浏览器请求服务器a，提交登录信息并登陆成功，服务器响应给浏览器jsessionid存放在浏览器的cookie中；此时浏览器再请求服务器b，服务器响应html文件，该html中存在访问a的ajax请求，服务器获取该html后，携带a的jsessionid执行ajax请求访问a，服务器b则间接的使用浏览器的jsession获得了浏览器用户在服务器a的登录权限操作
    * 浏览器实现同源策略的方式：当浏览器识别html中的ajax请求的源与html来源的服务器的源不同时，拒收ajax请求的响应，当ajax请求源的响应头中存在 Access-Control-Allow-Origin：html来源域 头时，表示该服务器允许来自html来与服务器的跨域，此时浏览器不再拒收ajax请求的响应
* 认证
  * session
    * 单体项目：请求的流程是 浏览器(http请求)=>服务器(html)=>浏览器(界面)，浏览器输入正确的账号密码向服务器请求登录，服务器将user对象存储在session中，并将jsession通过响应头响应给浏览器，浏览器将jsesison存在cookie中。当该浏览器再次向该服务器请求资源时，浏览器自动携带该源的所有cookie，其中包括了jsessionid。服务器根据该jsesisonid即可找到服务器中之前的session，从而获得该user。
    * 分体项目：请求的流程是 浏览器(http请求)=>前端(ajax)=>浏览器(ajax及html)=>后端(json)=>浏览器(界面)，浏览器从前端的页面中输入正确的账号密码向后端发送ajax请求登录，由于前端和后端为两个不同的源，因此需借助跨域才能实现该访问(在后端的配置允许该前端源的跨域访问)。后端验证账号和密码的正确性后将user对象存储在session中，并将jsession通过响应头响应给浏览器，浏览器将jsesison存在cookie中。当该浏览器从前端的页面中再次向该后端发送ajax请求时，访问非同源资源浏览器并不会自动携带该后端在浏览器的cookie，所以后端每次都会生成新的session而非上一次的session。因此需在前端配置允许携带凭证(axios.defaults.withCredentials = true;)(同时后端配置类应设置允许来自其他域携带凭证)，如此前端页面便可使用ajax跨域访问后端，同时ajax访问时携带凭证，同时后端接收来自前端的凭证。因此后端便可向单体项目一样获得session
    * 移动端：session是依赖cookie存在的，因为移动端不存在cookie所以不支持使用session认证登录
  * jwt
    * 分体项目：浏览器从前端的页面中输入正确的账号密码向后端发送ajax请求登录，由于前端和后端为两个不同的源，因此需借助跨域才能实现该访问(在后端的配置允许该前端源的跨域访问)。服务器验证账号和密码的正确性后根据用户名、jwt设置的密钥和签发者等信息生成token，并通过响应头向浏览器响应该token，和使得浏览器具有存储该响应头权限的Access-Control-Expose-Headers响应头，同时前端的js中会将该token存储浏览器本地localStorage中，当该浏览器从前端的页面中再次向该后端发送ajax请求时，指定携带该token，由此实现登录认证过程。(存入token到浏览器和每个请求携带token请求头可以使用ajax的拦截器代替)
    * 移动端：移动端不依赖cookie，且支持localStorage，同分体项目可使用jwt

### filter和intercepter的区别

* filter属于javaWeb规范，intercepter为springMVC特有
* filter的优先级高于intercepter，filter优先执行

### SpringSecurity

* DetailService接口

  * loadUserByUsername()方法，可根据用户名在数据库获取用户完整信息，并封装为UserDetails接口的实现类对象UserDetail

* AuthenticationManager对象

  * authenticate()方法，该方法中传入controller中传入的username和password封装的Authenticaiton和UserDetail对象对比，即可认证controller中的用户名和密码和数据库中的用户名和密码是否一致
    * 若认证失败框架抛出异常
    * 若认证成功根据用户名生成token，并将token响应给前端

* OncePerRequestFilter接口

  * doFilterInternal()方法，认证后用户用户携带token访问其他controller前会进入该filer，该filter中根据缓存中是否存在该token对应的用户正确信息而在springSecurity上下文中存放用户信息封装的Authenticaiton，该对象的存在可以使得该请求是否具有访问其他controller的权限

  













